---
title: 组件
order: 5
toc: menu
---

# 组件

**被用于运行时和应用程序的模块化功能。**Malagu 使用模块化设计，将功能作为组件来提供。一个应用随着业务的发展往往会变得越来越复杂和臃肿，不同应用之间又往往存在不同维度的共性。组件化能很好的解决上面的问题：

- 通过将复杂和臃肿的应用横向拆分成一个个业务组件
- 通过把存在共性的不同应用纵向提炼抽象成一个个基础组件



另外，Malagu 框架本身也是一个特别复杂的项目，Malagu 框架同样可以基于自身的组件机制来实现，让 Malagu 框架更具活力。
​

## 加载机制


Malagu 组件本质上就是一个 npm 包，我们只需要在一个普通的 npm 包的 `package.json` 文件的 `keywords` 属性中添加 `malagu-component` 关键字，则被 Malagu 的命令行工具识别为一个 Malagu 组件，Malagu 的命令行工具则按照组件的加载机制进行加载。其中，加载机制主要包含两部分：属性加载和模块加载。使用 Malagu 命令行工具加载，可以极大简化组件的组装，当然，我们也可以手动组装 Malagu 组件，这时候，`package.json` 中的 `keywords` 属性无需做任何配置了。
​

## 组件种类


Malagu 组件设计是一种高度抽象的设计，模型足够的简单。我们可以实现编译时组件，干预 Malagu 应用的运行、构建与部署。也可以开发前端、后端和前后端一体化组件。对于 Malagu 来说，不关心组件类型是什么，Malagu 有一套统一且简单的模型来抽象这一切。
​

## Core 组件


框架默认基础组件都在 `@malagu` npm 组织下，例如安装 Core 组件可以通过 `npm install  @malagu/core` 安装。Core 组件主要包含如下能力：

- 应用生命周期管理
- 依赖注入装饰器
- AOP 面向切面编程
- EL 表达式
- 属性配置管理
- 管道
- 日志管理
- 异常接口
- 工具类



其他组件一般是依赖 Core 组件，使用 Core 组件的依赖注入、日志、应用生命周期等相关能力。我们也推荐你这么做。
​



## Web 组件


Web 组件，即 `@malagu/web` ，依赖 Core 组件。Malagu 并非只是一个 Web 应用开发框架，我们可以使用Malagu 开发非 Web 应用类型，比如命令行工具、桌面应用等等。如果我们开发的是一个 Web 应用，Web 组件一般是必不可少。Web 组件对 Web 应用场景常用能力的抽象与封装。具体包含如下能力：

- 中间件（可以方便对接 Express 中间件）
- CORS 管理
- Cookie 管理
- Session 管理
- 链路追踪
- HTTP 协议接口（映射规则和请求处理器）
- 工具类



Web 组件只是偏底层的抽象，如果单独使用 Web 组件开发 Web 应用比较低效。所有我们一般情况下会与 Web 组件的子组件 MVC 组件和 RPC 组件结合在一起使用。

- MVC 组件，即 `@malagu/mvc`，基于 Web 组件的扩展接口，实现了一套装饰器风格的 REST API 定义方式
- RPC 组件，即 `@malagu/rpc`，基于 Web 组件的扩展接口，实现了一套 RPC 风格 API 定义方式



实际使用中，我们可以选择其中一种或者两种风格定义 API。当然，我们也可以直接扩展 Web 组件的接口，类似 MVC 组件和 RPC 组件，定义自己所需要的书写风格。
​

## 云组件


Malagu 是一个 Serverless Frist 应用开发框架，不仅体现在 Serverless 场景中的冷启动优化、数据库连接管理、Session 管理等等方面，还体现在 Malagu 应用对云计算资源的分层抽象与解耦，从而实现平台不锁定。而云组件，即 `@malagu/cloud`，是一个云计算资源的底层抽象以及云计算通用的能力，目的是为了屏蔽不同云厂商之间的差异。具体实现由子组件实现。其中，`@malagu/faas-adapter` 组件就是云组件的一个子组件，`@malagu/faas-adapter` 组件是对 FaaS 能力的抽象，属于第二层抽象，在它下面才是真正的具体实现，如 `@malagu/scf-adapter` 、`@malagu/fc-adapter` 、`@malagu/lambda-adapter` 、`@malagu/vercel-adapter` 和 `@malagu/express-adapter` 。这些具体实现就与具体的云厂商相关了。云组件主要包含一下能力：

- 各种云计算资源接口定义
- 云账号接口
- 地域接口
- 客户端配置选项





**更多基础组件介绍，请移步于**[**基础组件**](https://malagu.cellbang.com/guide/%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%BB%84%E4%BB%B6)**。**

