---
title: 运行时
order: 6
toc: menu
---

# 运行时

运行时是一个或或多个组件组成，以根组件形式存在，也就是 Malagu 应用。当我们创建一个 Malagu 应用的时候，其实就是创建了一种运行时。你可能已经发现了，当你在一个 Malagu 应用的根目录下执行 `malagu -h` 往往会多出来一个 `malagu config` 命令，其实，该命令是由 `@malagu/faas-adapter` 组件提供。默认情况会以当前命令行工作目录作为运行时目录。所有命令行工具才能正确加载当前应用中的组件，并动态扩展命令  `malagu config` 。
​

最开始，Malagu 不支持指定或者管理全局运行时，为了能让 Malagu 组件进一步提升一个维度的复用能力。Malagu 支持了管理全局运行时。也就是说，我们可以把多个组件的能力组合起来，以运行时的方式安装为全局运行时。从而实现开发语言无关。你可以定义一种运行时，开发者在使用时，可以完全不用关系 Malagu 组件的实现细节。
​

我们可以针对一些特定场景，提供特定的运行时，给用户提供极致的开发、部署体验。目前，Malagu 提供了一个内置运行时 `serve-static` ，通过它，我们可以一键运行、部署一个静态网站到云计算平台。操作步骤如下：

1. 安装运行时：`malagu runtime install serve-static`
1. 使用运行时：`malagu runtime use serve-static`
1. 进入静态网站文件根目录
1. 本地运行静态网站：`malagu serve`
1. 一键部署（第一次部署需要配置云账号 AKSK）：`malagu deploy`

​

Malagu 运行时管理更多操作如下：
​

```bash
                   ___
 /'\_/`\          /\_ \
/\      \     __  \//\ \      __       __   __  __
\ \ \__\ \  /'__`\  \ \ \   /'__`\   /'_ `\/\ \/\ \
 \ \ \_/\ \/\ \L\.\_ \_\ \_/\ \L\.\_/\ \L\ \ \ \_\ \
  \ \_\\ \_\ \__/.\_\/\____\ \__/.\_\ \____ \ \____/
   \/_/ \/_/\/__/\/_/\/____/\/__/\/_/\/___L\ \/___/
                                       /\____/
                   @malagu/cli@1.30.0  \_/__/

╭──────────────────────────────────────────────────╮
│      Serverless Frist Development Framework      │
│               Runtime<static-site>               │
╰──────────────────────────────────────────────────╯

Usage: malagu runtime [options] [command] [command] [command]

management runtime

Options:
  -h, --help                           display help for command

Commands:
  install [options] [runtime] [alias]  install a runtime
  use [runtime]                        use a runtime
  list                                 list all runtimes
  uninstall [runtime]                  uninstall a runtime
```
