---
title: 云平台适配
order: 2
toc: menu
---

# 云平台适配

Cell 框架是平台无关的，可以部署在各种 Serverless 平台、传统服务器之上。Cell 框架抽象了一套统一的后端接口，不同平台只需要适配统一的后端接口即可。一般一个平台对应着一个适配器组件（可以多个），使用不同平台的适配组件，适配并部署到不同的平台。**适配器组件屏蔽掉平台底层细节，让平台的学习成本几乎为零**。目前框架已经适配的平台：

- `express-adapter` [传统服务器](https://cell.cellbang.com/cloud/%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8)
- `scf-adapter` 和 `scf-plugin` [腾讯云函数](https://cell.cellbang.com/cloud/%E8%85%BE%E8%AE%AF%E4%BA%91%E4%BA%91%E5%87%BD%E6%95%B0)
- `fc-adapter` 和 `fc-plugin` [阿里云函数计算](https://cell.cellbang.com/cloud/%E9%98%BF%E9%87%8C%E4%BA%91%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%AE%A1%E7%AE%97)
- `lambda-adapter` 和 `lambda-plugin` [AWS Lambda](https://cell.cellbang.com/cloud/aws%20lambda)
- `vercel-adapter` [Vercel 平台](https://cell.cellbang.com/cloud/vercel%20%E5%B9%B3%E5%8F%B0)



## 使用方法


首先，确定我们需要运行和部署的平台，选择合适的适配器组件添加到项目依赖中。比如 `@celljs/express` 、 `@celljs/fc-adapter` 、`@celljs/fc-plugin` 、 `@celljs/scf-adapter` 、`@celljs/scf-plugin` 、`@celljs/lambda-adapter` 、`@celljs/lambda-plugin`、 `@celljs/vercel-adapter` 。Cell 组件是一个普通的 npm 包，可以通过以下命令安装：
```bash
# 安装腾讯云函数计算适配器组件
yarn add @celljs/scf-adapter 
yarn add -D @celljs/scf-plugin 
# 或者 
npm i @celljs/scf-adapter 
npm i -D @celljs/scf-plugin
```
安装好后，默认不需要任何配置，我们也不必知道该组件与函数计算的底层细节。当我们使用 `cell deploy` 命令进行部署的时候，该组件会按照约定的部署规则将我们的代码部署到对应的平台。


对于腾讯云函数计算，约定的部署规则是创建的服务名为项目名称，函数名为项目的名称，别名为 test 等等。约定的部署规则可以通过组件之间的属性覆盖自定义。

## 智能适配

如上一节所述，框架通过不同包适配不同的平台，用起来比较繁琐，我们需要事先知道需要什么包，并安装好所需的包，切换到其他平台的时候，还需要重新安装相关的包。

在框架的 2.0 版本中，我们手动安装适配平台的包，我们只需通过模式属性指定我们需要部署到什么平台，框架会自动全局安装相关的包，并且这些包全局共享，其他项目可以复用，避免重复下载。我们也无需担心全局共享的这些包版本升级的问题，框架会在正确的时机自动升级，并且不同版本的包可以共存，框架保证使用的包版本是正确的。

```bash
cell deploy -m scf       # 部署到腾讯云函数
cell deploy -m fc        # 部署到阿里云函数计算
cell deploy -m lambda    # 部署到亚马逊云 Lambda
cell deploy -m vercel    # 部署到 Vercel 平台
cell build -m server     # 构建部署到传统服务器产物
cell config -m scf      # 配置腾讯云账号信息
cell config -m lambda   # 配置亚马逊云账号信息
cell config -m fc       # 配置阿里云账号信息
```


## 首次部署


当我们首次部署应用到平台，框架自动判断并提示我们输入平台账号相关的信息，对于阿里云函数计算、腾讯云函数等云计算厂商平台，我们需要输入 AKSK 信息，告诉框架部署到平台哪个账号下。


下次部署的时候，我们不需要再次输入账号相关信息，这些账号相关的信息会持久化在合适的位置。


## 适配器组件职责


一个适配器组件往往包含两个主要职责：**应用入口文件适配**。不同的平台，应用入口的定义往往是不同的，比如阿里云函数计算与腾讯云函数的入口是不一样，甚至阿里云函数计算自身的 API 网关与 HTTP 函数对应的入口定义也是不一样。


不同平台的部署实现也不一样，使用框架提供的 `Deploy` 插件能力，结合平台提供的 SDK 或者工具实现部署功能。


任意平台适配器组件，框架都是基于约定大于配置原则，在尽量保证不同平台风格统一的情况下，零配置，开箱即用，且无需关心平台底层细节。

## 平台部署插件

腾讯云函数的部署插件是 `@celljs/scf-plugin`；阿里云函数计算的部署插件是 `@celljs/fc-plugin`；AWS Lambda 的部署插件是 `@celljs/lambda-plugin`。部署插件主要应用部署相关逻辑。它不关心平台函数入口细节差异，它只负责将构建的代码部署到相应的平台。
