---
title: 依赖注入
order: 4.1
toc: menu
---

# 依赖注入

Cell 框架的依赖注入功能是基于 InversifyJS 实现，封装了一套更为好用的装饰器，这套装饰器设计灵感来源于 Spring，对于 Java 开发者更有亲和力。两个核心装饰器 `@Component` 和 `@Autowired` ， `@Component` 相当于告诉 IoC 容器将某某类创建为一个对象（又称之为组件），并将该对象注入到 IoC 容器中进行管理，而 `@Autowired` 相当于告诉 IoC 容器我需要某某对像，请把它注入到我的对象里面来。如果您还不了解什么是依赖注入，请先阅读另一篇文档：[IoC 和依赖注入](https://cell.cellbang.com/concepts/io-c%20%E5%92%8C%E4%BE%9D%E8%B5%96%E6%B3%A8%E5%85%A5)。


## @Component


用于类上，将类实例化注入到容器中，其他对象可以从容器中取出来使用，通过 [@Autowired ]()可以很方便的从容器中取出需要的对象。


#### 示例


```typescript
import { Component, Autowired } from '@celljs/core';

@Component()
export class A {

}

@Component()
export class B {
    @Autowired()
    protected a: A;
}
```


说明：如果不提供 id 的话，默认以类为 id。


#### 参数


支持两种类型参数：id 或者 option，


1. **只提供 id 方式如下：**



```typescript
import { Component } from '@celljs/core';

@Component('a')
export class A {

}
```


id 支持 string、class 和 Symbol，推荐用 Symbol。


2. **option 方式， option 类型定义如下：**



```typescript
export interface ComponentOption {
    id?: ComponentId | ComponentId[]; // 组件的 ID 标识，默认以类为 id
    scope?: Scope; // 支持三种类型：Request, Singleton, Transient，默认为 Singleton
    rebind?: boolean; // rebind 为 true 则会替换掉容器里面的有相同 id 的对象
    proxy?: boolean; // 是否开启 AOP 代理，默认不开启，也可以通过属性文件进行全局配置
    name?: string | number | symbol;
    tag?: { tag: string | number | symbol, value: any };
    default?: boolean;
    when?: (request: interfaces.Request) => boolean
    sysTags?: string[];
    onActivation?: (context: interfaces.Context, t: any) => any;
}
```


使用方式如下：


```typescript
import { Component } from '@celljs/core';

@component({id: ApplicationShell, rebind: true })
export class A {

}
```


## @Service


目前 `@Service()`  与 `@Component()`  效果是一样的。当给服务类添加装饰器的时候，使用 `@Service()` 可读性更强；当要对服务类进行 AOP 拦截的时候，将服务类与其他类进行分开，方便 AOP 拦截。


## @Autowired


可用于类的成员属性或构造方法参数上，告诉容器将需要的对象注入到添加了 `@Autowired` 装饰器的类成员属性或构造方法参数上。


#### 示例


```typescript
import { Component, Autowired } from '@celljs/core';

@Component()
export class B {
    @Autowired()
    protected a: A;
}
```


如果不提供需要注入的组件 id 的话，默认以属性类型作为 id。


#### 参数


支持两种类型参数：id 或者 option。


1. **只提供 id 方式如下：**



使用方式如下：


```typescript
import { Component, Autowired } from '@celljs/core';

@component('a')
export class A {
}

@component()
export class B {
    @autowired('a')
    protected a: A;
}
```


说明：id 支持 string、class 和 Symbol，推荐用 Symbol.


2. **option 方式， option 类型定义如下：**



```typescript
export interface AutowiredOption {
    id?: ComponentId; // 组件的 ID 标识，默认以属性类型为 id
    detached?: boolean; // 非托管类注入对象，比如 React 组件是不太适合注入到容器里面管理的，但是在 React 组件里面想使用容器里面的服务对象，就可以通过 detached: true 实现
    multi?: boolean; // 注入多个对象，一般情况不需要特意指定，框架根据属性类型是否是数组自动判断
}
```


使用方式如下：


```typescript
// detached 为 true 的时候，不需要加 @Component()
import { Autowired } from '@celljs/core';

export class B {
    @Autowired({ detached: true })
    protected a: A;
}
```


## @Value


把 Cell 组件属性注入到对象中。


#### 示例


从 Cell 组件属性中取出 `foo` 属性的值，注入到A 类对象的 `foo` 成员属性中（成员属性名不一定要取名 `foo` ）。


```typescript
import { Component, Value } from '@celljs/core';

@Component()
export class A {
    @Value('foo') // 支持 EL 表达式语法，如 @Value('obj.xxx')、@Value('arr[1]') 等等
    protected foo: string;
}
```


如果不提供需要注入的 EL 表达式的话，默认以属性名称作为 EL 表达式。


#### 参数


支持两种类型参数：el 或者 option。


1. 只提供 el 方式如下：



```typescript
import { Component, Value } from '@celljs/core';

@Component()
export class A {
    @Value('foo')
    protected foo: string;
}
```


2. option 方式， option 类型定义如下：



```typescript
export interface ValueOption {
    el?: string; // 表达式规则请参考：https://github.com/TomFrost/jexl
    detached?: boolean; // 非托管类注入组件，比如 React 组件是不太适合注入到容器里面管理的，但是在 React 组件里面想使用容器里面的配置对象，就可以通过 detached: true 实现
}
```


使用方式如下：


```typescript
import { Value } from '@celljs/core';

// detached 为 true 的时候，不需要加 @Component()
export class A {
    @Value({ el: 'foo', detached: true })
    protected foo: string;
}
```


## @Aspect


用于类上，基于 `@Component` 扩展实现，在 `@Component` 的属性配置只是扩展了 `pointcut` 属性，对指定系统 tag 进行方法拦截。 `@Aspect` 可以方便我们定义和实现方法拦截功能的，所有该装饰器只能在与方法拦截相关的接口实现类上。


#### 示例


```typescript
import { Aspect } from '@celljs/core';

@Aspect({ id: MethodBeforeAdvice, pointcut })
export class SecurityMethodBeforeAdivice extends AbstractSecurityMethodAdivice implements MethodBeforeAdvice {

    async before(method: string | number | symbol, args: any[], target: any): Promise<void> {
        if (this.needAccessDecision(method)) {
            const ctx = { method, args, target, authorizeType: AuthorizeType.Pre, grant: 0 };
            const securityMetadata = await this.securityMetadataSource.load(ctx);
            await this.accessDecisionManager.decide(securityMetadata);
        }
    }

}
```


#### 参数


```typescript
export interface AspectOption extends ComponentOption {
    id: ComponentId;
    pointcut?: string; // 需要被拦截的切点，切点的值与 @Component 的 sysTags 关联
}
```


## @Constant


用于类上，将自定义的常量注入到容器中，其他对象可以从容器中取出来使用，通过 [@Autowired ]()可以很方便的从容器中取出需要的对象。


#### 示例


```typescript
import { Component, Autowired, Constant } from '@celljs/core';

@Constant({ id: 'foo', constantValue: 'bar' })
export default class {

}

@Component()
export class B {
    @Autowired('foo')
    protected foo: string;
}
```


#### 参数


```typescript
export interface ConstantOption {
    id: ComponentId | ComponentId[];
    rebind?: boolean;
    constantValue?: any; // 你需要注入的常量值
}
```


## @Optional


`@Autowired` 告诉容器将需要的对象注入对应的类成员属性或构造方法参数上。当发现需要注入的对象在容器中没有找到则会报错，假如我们想让对象在容器中找不到时不报错，我们就可以通过指定 `@Optional` 装饰器来实现，告诉容器找不到注入对象就算了。


## @Injectable


`@Injectable` 标识当前类是可注入的。 `@Component` 装饰器会隐式标识当前类为可注入的，所有绝大多数情况，我们无需显示指定。当有些情况，我们无法使用 `@Component` ，但需要标识当前类为可注入的，可以使用 `@Injectable` 。例如父类和抽象类的情况。


## @PostConstruct


`@PostConstruct` 用在类方法上。如果我们通过 `@Component` 将类的对象托管给容器管理，容器将负责类对象的生命周期的管理。在很多情况下，我们希望类对象创建创建成功后（包括需要自动注入的对象属性也完成了注入动作）做一些初始化的动作。这种情况，我们可以使用 `@PostConstruct` 。


## @Named


`@Named` 用在类上。给托管到容器的类对象取一个名字，在注入的时候，可以配合 `@TargetName` 按照组件 ID + 名字来注入需要的对象。


## @TargetName


给需要注入的属性或者构造函数参数设置一个目标名称，这样可以通过注入上下文可以获取该目标名称。

## @Tagged


`@Named` 与 `@Autowired` 配合使用。在注入的时候，可以配合按照组件 ID + tag 来注入需要的类对象。类对象的 tag 可以通过 `@Component` 的 tag 属性指定。


## Detached 型装饰器


分别为 `@Autowired`  和 `@Value` 提供了两个用于非托管场景的简化装饰器，名字是一样的，只是所在的包不一样。这样在使用的时候就不需要制定参数 `detached: true`。如下：


```typescript
// 非托管场景使用
import { autowired, value } from '@celljs/core/lib/common/annotation/detached';
import { autorpc } from '@celljs/rpc/lib/common/annotation/detached';

```


也可以使用 `@celljs/core` 下面的 `Value` 、 `autowired` ，但是必须要制定参数
## 最佳实践


Cell 框架基于面向对象编程原则来设计，所以推荐大家在真实的业务场景也能遵循面向对象编程原则，但不强制。我们通过 `@Component` 注入对象到容器的时候，需要告诉容器，我们的注入对象的 id 是什么，只有这样我们才能知道通过什么 id 取回我们的注入对象。在面向对象编程原则中，有一条原则是：面向接口编程，所以我们应该以接口作为注入对象的 id，取也以接口取，这样我们的代码就是面向接口来实现，至于接口背后实现，对象使用者不需要关心，只需要操作接口即可，所以对象使用者不依赖接口的具体实现。


需要注意的是在 TypeScript 中，接口的声明是编译时的，而不是运行时的，所以接口在运行时没有真实的对象与之对应，这种情况下，我们通常会再多声明一个与接口同名称的对象，作为接口在运行时的真正对象，这样我们就可以看起来像以接口作为注入对象的 id 了。如下：


```typescript
export const Application = Symbol('Application'); // 推荐使用 Symbol 类型，可以保证 id 唯一

export interface Application {
    start(): Promise<void>;
}
```



