---
title: 常用工具
order: 19.5
toc: menu
---

# 常用工具

Cell 框架本身也是一个复杂的项目，在框架的实现过程中，逐渐积累了一些好用的工具。


## autoBind


在我们使用 IoC 能力的时候，原始提供的手动绑定对象到容器中这种方式，这种方式操作比较繁琐。Cell 框架通过在模块入口文件调用 `autoBind` 方法自动绑定对象到模块，并将模块对象返回。另外 `autoBind` 方法支持一个回调函数，在回调函数中，仍然可以使用原生手动绑定的方式（在一些特殊情况，仍然需要这种方式）。


```typescript
// 某个模块入口文件
import '../common';
import { autoBind } from '@celljs/core';
import '.';

export default autoBind();

```
```typescript
export const CoreBackendModule = autoBind(bind => {
    bind(VALUE).toDynamicValue(ctx => {
        const namedMetadata = ctx.currentRequest.target.getNamedTag();
        const el = namedMetadata!.value.toString();
        const configProvider = ctx.container.get<ConfigProvider>(ConfigProvider);
        return configProvider.get(el);
    });
});
```
## ContainerUtil


Cell 的核心基础设施是 IoC 容器，我们几乎把所有对象托管在 IoC 容器，让 IoC 容器负责这些对象的生命周期的管理。同时，框架也提供了一套装饰器 `@Component()` 、 `@Autowired()` ，帮助我们把对象托管到 IoC 容器中，以及从容器中取出需要的对象。但是，装饰器有个缺陷，只有使用 `Class` 才好用。 `ContainerUtil` 工具类就是为了解决某些特殊情况下，没法使用 `Class` 诞生的。通过该工具类，我们可以方便获取需要的对象。不过，使用 `ContainerUtil` 有一个限制：**必须要在应用启动中或者应用启动完成后**，方可以使用。非常典型的使用场景：React 函数组件中使用。


```typescript
import * as React from 'react';
import { ContainerUtil } from '@celljs/core';
import { IconResolver } from './icon-protocol';

const { useState, useEffect, Fragment } = React;

export function Icon<T>(iconProps: T) {
    const [iconNode, setIconNode] = useState<React.ReactNode>([]);

    useEffect(() => {
        const resolve = async () => {
            const iconResolver = ContainerUtil.get<IconResolver<T>>(IconResolver);
            setIconNode(await iconResolver.resolve(iconProps));
        };
        resolve();
    }, [JSON.stringify(iconProps)]);

    return (<Fragment>{iconNode}</Fragment>);
}
```


## ConfigUtil


Cell 的应用配置属性是由所有依赖的组件的属性合并而成。通过配置属性，我们可以方便地改变框架的默认行为，而不需要修改一行代码。当我们想要获取一个属性值的时候，可以通过 `@Value()` 声明式获取某个属性值。与 `ContainerUtil` 存在同样的限制：非 `Class` 场景不友好。我们通过 `configUtil` 工具类就能很方便的在非 `Class` 场景中获取属性值。使用 `ConfigUtil` 也有一个限制：**必须要在应用启动中或者应用启动完成后**，方可以使用。


```typescript
export function Logo(props: NavItemProps) {
    const { label, icon, ...rest } = ConfigUtil.get('cell.shell.logo');
    props = { ...rest, ...props };
    return (<NavItem size="medium" gap="xsmall" label={label} icon={<Icon icon={icon}/>} hoverIndicator={false} activatable={false} {...props}/>);
}
```


## AnnotationUtil
`AnnotationUtil.getType`  获取目标对象属性或方法中的参数的类型信息，示例代码如下：
```typescript
AnnotationUtil.getType(target, targetKey, index); // 获取 target 对象中 targetKey 方法的第 index + 1 个参数的类型
AnnotationUtil.getType(target, targetKey); // 获取 target 对象中 targetKey 属性的类型
```


## Prioritizeable


根据优先级大小对数组进行同步或异步排序。


```typescript
Prioritizeable.prioritizeAllSync(this.contextInitializers).map(c => c.value);
```


## getSuperClasses


获取指定类的所有基类。


## getOwnMetadata


获取指定类以及所有基类的相关元信息。


## Deferred


延迟获取某一对象的包装类。示例代码如下：
```typescript
const deferred = new Deferred(); // 创建 deferred 对象
deferred.resole(value) // 成功时调用
deferred.reject(error) // 失败时调用
deferred.promise       // 获取包装的 promise 对象
```
## RequestMatcher


请求匹配器，支持 url 模式匹配。使用它可以验证当前请求的 url 是否符合某个 url 模式。该类的对象已经注入到 IoC 容器中，无需自己创建，请从容器中获取。

## PathResolver


路径解析器。使用它可以把多个路径片段拼接到一起，它会帮您处理片段之间的 `/` 问题，以及适当的情况下，自动附加上应用路由前缀。该类的对象已经注入到 IoC 容器中，无需自己创建，请从容器中获取。


