---
title: 应用程序
order: 19.4
toc: menu
---

# 应用程序

Malagu 框架可以开发前端、后端和其他类型应用（比如没有监听任何端口，比如命令行应用）。不管什么样的应用，都会存在一些共性的地方。Malagu 框架抽象了一个应用程序接口 `Application` 。这个接口足够简单，只有 `start` 和 `stop` 方法。不同类型的应用的启动方式可能不同。比如前端应用在启动时，前端 Dom 对象会挂载到 Document 上。


```typescript
// 应用程序接口
export interface Application {
    start(): Promise<void>;
    stop(): Promise<void>;
}
```


## 应用生命周期


应用启动的过程中，会触发不同阶段的生命周期方法的执行。ApplicationLifecycle 接口主要是应用生命周期的抽象。当您需要监听应用生命周期的某个阶段时，您可以通过实现 ApplicationLifecycle 全部或部分接口，并以 id 为 ApplicationLifecycle 注入到 IoC 容器即可。例如，我们在应用启动的时候初始化数据库连接池就可以实现该接口。


```typescript
export interface ApplicationLifecycle<T extends Application> {
    initialize?(): void;
    onStart?(app: T): MaybePromise<void>;
    onStop?(app: T): void;
}
```


## 独立启动应用


Malagu 框架通过命令行工具，外加框架本身的渐进式能力，使我们不用关心框架底层是如何启动的，框架会根据组件依赖情况，自动加载模块，并采用适合的方式启动应用程序，我们只需要使用 `malagu serve` 命令即可。在一些特殊的情况下，我们也可以独立启动应用。独立启动应用大体分为两步：

1. 加载模块，构建 IoC 容器
1. 获取应用程序对象，并启动应用



```typescript

import 'reflect-metadata';
import { ApplicationFactory } from '@malagu/core/lib/common/application/application-factory';
import { ContainerUtil } from '@malagu/core';
import { AppService } from './app.service';
import AppModule from './module';

async function bootstrap() {
    const app = await ApplicationFactory.create({}, AppModule);       // 根据应用属性配置和相关的应用模块创建应用
    await app.start();                                                // 启动应用

    const appService = ContainerUtil.get<AppService>(AppService);     // 从 IoC 容器中获取指定的对象
    console.log(appService.getHello());
}

bootstrap();

```




