---
title: 快速入门
order: 1.1
toc: menu
---

# 快速入门

[Malagu](https://malagu.cellbang.com/) 框架主要由两部分组成：应用框架和命令行工具。Malagu 的一个核心设计理念是“微内核”，其核心模式简单且统一，但具有极强的扩展性。Malagu 一切能力都是基于“微内核”提供的扩展点扩展而来。Malagu 的扩展点不仅仅是给用户使用，Malagu 自身能力也是基于这些扩展点提供默认的地实现，也就是说 Malagu 框架是遵循“约定大于配置”设计原则。

其中，Malagu 应用框架是类似 Spring Boot、NestJS 的一个框架，我们可以使用它开发 Web 应用、小程序后端、微服务、前端应用、命令行工具、定时任务应用、前后端一体化应用等等。

Malagu 应用框架最大的特定是：

1. 以 IoC 依赖注入作为框架基础：提供极强的扩展性，类似 Spring 依赖注入风格；
2. 组件化：在 Malagu 的世界里，一切皆组件。Malagu 框架默认提供很多开箱即用的功能组件包，这些组件包可以按需选取，自由组合；
3. 可配置：Malagu 每个组件包都支持配置文件，配置文件支持多模式配置文件和强大的 EL 表达式；
4. Serverless 优先：Malgu 框架设计之初就是想做一个对 Serverless 场景友好的框架，传统框架在 Serverless 场景可能会存在各种各样的问题，比如应用启动时间长、打包后代码体积大、不支持无状态特性等。

而 Malagu 命令行是开发、运行、构建、部署一站式的工具。该命令行工具也是高度抽象的，核心也是“微内核”设计理念。通过定义了核心的扩展点，真正的实现都是通过扩展点实现。比如：如何运行 Malagu 应用？我们可以通过命令扩展点为命令行工具扩展一个命令为 `malagu serve` ，实现 Malagu 应用运行逻辑。以组件包的形式依赖进来，并自动加载启用。

Malagu 命令行工具是对应用的开发、调试、运行、构建、部署等全生命周期的管理，是一套统一、标准化的研发流程规范。Malagu 命令行工具不仅仅对 Malagu 应用框架适用，NestJS、Koa、ExpressJS、React、Vue、Vite、Angular、Svelte、H5、Preact、NextJS、NuxtJS、UmiJS、flet 等等框架都可以使用 Malagu 命令行工具管理应用的全生命周期。理论上是可以适配任意语言、任意应用开发框架。

## 安装命令行工具

Malagu 框架的每一个新用户都应该从安装 Malagu 命令行工具开始。Malagu 框架是 Typescript 语言开发，框架包发布在 NPM 官方。我们只需要执行如下命令既可以安装 Malagu 命令行工具：
```bash
npm i -g @malagu/cli  ## 也可以使用 yarn 或者 pnpm 安装
```

安装完成后，我们可以执行如下命令验证是否安装成功：
```bash
$ malagu

                   ___
 /'\_/`\          /\_ \
/\      \     __  \//\ \      __       __   __  __
\ \ \__\ \  /'__`\  \ \ \   /'__`\   /'_ `\/\ \/\ \
 \ \ \_/\ \/\ \L\.\_ \_\ \_/\ \L\.\_/\ \L\ \ \ \_\ \
  \ \_\\ \_\ \__/.\_\/\____\ \__/.\_\ \____ \ \____/
   \/_/ \/_/\/__/\/_/\/____/\/__/\/_/\/___L\ \/___/
                                       /\____/
                   @malagu/cli@2.40.1  \_/__/

╭──────────────────────────────────────────────────╮
│      Serverless First Development Framework      │
╰──────────────────────────────────────────────────╯

Usage: malagu <command> [options]

Options:
  -V, --version                          version for malagu
  -t, --targets [targets]                targets for malagu
  -m, --mode [mode]                      mode for malagu
  --props-dir [propsDir]                 props directory for malagu
  --props-file [propsFile]               props file for malagu
  --skip-auto-install [skipAutoInstall]  skip automatic installation of components for malagu
  -h, --help                             display help for command

Commands:
  init [options] [template]              init a application
  serve [options]                        serve a applicaton
  build                                  build a application
  deploy [options]                       deploy a applicaton
  props [options]                        display properties about application
  info                                   display information about application
  config [options]                       configure properties for the application
  update [options]                       update malagu cli and current project's malagu components
  runtime|r [command] [command]          management runtime

Use "malagu [command] --help" for more information about a command.
```
`malagu` 根命令与 `malagu --help` 是等价的。

## 升级命令行工具

当我们的 Malagu 框架版本落后于最新稳定版，我们可以方便的升级 Malagu 框架。Malagu 的升级主要包含两个部分：

1. Malagu 命令行工具的升级；
2. Malagu 应用所依赖的 Malagu 应用框架的升级。

Malagu 命令行工具提供了一个命令：`malagu update`，使用该命令可以一键升级命令行工具和 Malagu 应用框架（必须是在具体的某个 Malagu 应用的根目录）。默认该命令会帮我们升级到 Malagu 框架最新稳定版。我们也通过命令选择指定升级的版本。命令说明如下：
```bash
Usage: malagu update [options]

update malagu cli and current project's malagu components

Options:
  -v, --version [version]                                   version for malagu
  -d, --dist-tag [distTag]                                  Which dist-tag to use to find the latest version
  -s, --skip-installing-component [skipIntallingComponent]  skip installing components
  -h, --help
```

示例如下：
```bash
malagu update             # 更新到最新的 latest 版本
malagu update -v 2.0.0    # 更新到指定版本
malagu update -d next     # 更新到最新的 next 版本
```

除此之外，我们仍然可以使用传统的方式更新命令行工具和框架依赖。更新命令行工具如下所示：
```bash
npm i -g @malagu/cli
```


## 创建第一个应用

命令行工具安装成功后，我们就可以使用命令行工具提供的应用模板初始化命令：`malagu init` 快速创建一个 Malagu 项目。其中，通过命令行参数或选项指定模板和输出位置。如果没有指定模板，则会提示让我们选择一个内置的模板。模板除了指定内置的模板以外，还可以指定一个 git 仓库地址，Malagu 框架会尝试把该仓库克隆下来（只会克隆第一层）。我们可以把自己的业务项目做成一个模板，提供给团队其他成员使用。

初始化模板命令说明如下：
```bash
Usage: malagu init [options] [template]

init a application

Options:
  -o, --output-dir [path]   output directory
  -p --packager [packager]  package manager(pnpm, yarn, npm)
  -h, --help                display help for command
```

示例如下：
```bash
malagu init                    # 在当前目录下，提示选择一个内置模板进行初始化
malagu init -o foo/bar         # 将初始化模板输出到指定位置：当前目录下的 foo/bar
malagu init -p yarn            # 指定使用 yarn 工具安装模板中声明的依赖项
malagu init backend-app        # 指定使用 backend-app 内置模板进行初始化
malagu init https://github.com/foo/bar.git  # 指定使用 git 代码仓库作为模板进行初始化
```

Malagu 框架提供了一些的内置模板，包括：后端应用、前后端一体化应用、定时任务调度应用、微服务应用、数据库访问应用等等。当我们没有指定模板的情况下，初始化命令会列出所以的模板供我们选择。如下所示：
```bash
➜  test malagu init

                   ___
 /'\_/`\          /\_ \
/\      \     __  \//\ \      __       __   __  __
\ \ \__\ \  /'__`\  \ \ \   /'__`\   /'_ `\/\ \/\ \
 \ \ \_/\ \/\ \L\.\_ \_\ \_/\ \L\.\_/\ \L\ \ \ \_\ \
  \ \_\\ \_\ \__/.\_\/\____\ \__/.\_\ \____ \ \____/
   \/_/ \/_/\/__/\/_/\/____/\/__/\/_/\/___L\ \/___/
                                       /\____/
                   @malagu/cli@2.40.1  \_/__/

╭──────────────────────────────────────────────────╮
│      Serverless First Development Framework      │
╰──────────────────────────────────────────────────╯

? Select a template to init (Use arrow keys or type to search)
❯ backend-app Official
  sample-app Official
  malagu-component Official
  nest-app Official
  nextjs-app Official
  koa-app Official
  vue-app Official
  database-app Official
  jwt-app Official
  accounts Official
  schedule Official
  admin-app Official
(Move up and down to reveal more choices)
```

上面列出的应用模板，大多代码比较简单，所以都是一些偏入门的模板。这么设计的主要目的是不想给新用户设置过多门槛。业务模板不建议设置为内置模版，可以保存在代码仓库，作为外置模板形式存在。

## 项目目录结构

Malagu 的项目目录并没有特殊的要求，就是一个普普通通的 Node.js 项目就好。一般情况下会有一个 package.json 文件负责依赖的管理，而 Malagu 框架自身的能力也是通过 NPM 包的形式提供。我们可以根据需要选择合适的 Malagu 组件包，添加到 package.json 文件。

不过，有一个 Malagu 框架支持的特有配置文件： malagu[-mode].yml。该文件主要用于自定义 Malagu 各种组件的属性配置。后面会详细介绍 Malagu 框架的组件属性机制。属性配置文件也不是必须的。

另外，Malagu 在前后端应用开发做了更高维度的抽象。所以在不同的业务场景，项目的目录结构会有些许不同。这些目录结构大多是来自社区地积累，并非 Malagu 独创。目录的设计有一定的逻辑可循，方便开发者举一反三。需要强调的一点：Malagu 框架自身不会强制限制目录结构，只是会有一套最佳实践提供给开发者使用。开发者完全可以根据自己的场景，定义项目的目录结构。

后端项目目录结构示例：
```bash
.
├── README.md                    
├── malagu.yml                      # 1. 组件配置文件，默认会加载
├── package.json           
├── src
│   ├── home-controller.ts          # 2. 业务代码
│   ├── module.ts                   # 3. 组件模块入口文件
│   └── user-controller.ts          # 4. 业务代码
├── test
│   └── home-controller.spec.ts     # 5. 业务代码的测试代码
├── node_modules
├── tsconfig.json                   # 6. ts 语言编译配置文件
└── yarn.lock
```

说明：

- 组件配置文件：Malagu 世界一切皆组件，所以项目也是一个组件，所以 Malagu 组件拥有的能力，项目同样也有，并且是统一的，并不会有什么特殊的地方。所以，我们又称项目为根组件，根组件与它所依赖的组件形成了一颗组件树，参阅[组件设计文档](https://malagu.cellbang.com/guide/%E7%BB%84%E4%BB%B6%E8%AE%BE%E8%AE%A1)。
- 业务代码：业务代码与我们平时写的代码并没有什么不同。只是 Malagu 通过组件的方式，提供了一系列开箱即用的基础能力。
- 组件模块入口文件：一个组件可以存在多个模块，每一个模块都会有一个入口文件，这些入口文件在合适的时机，会由 Malagu 命令行工具依次加载并进行组装。对于简单的项目一个模块就够了，复杂的项目可以根据需要合理组织模块，便于代码管理与维护。比如前后端一体化项目，一般会有两个模块，一个模块是前段模块，另一个是后端模块。前后端一体化组件如何做到分别打包输出到不同的构建产物中，其实就是通过模块来划分的。Malagu 有两种模式来确定组件有哪些模块：约定目录和组件属性配置，参阅[详细的组件模块文档](https://malagu.cellbang.com/guide/%E6%A8%A1%E5%9D%97)。
- 因为项目本身就是组件，所以上述原则对组件同样适用。

前后端一体项目目录结构示例：
```bash
.
├── README.md
├── malagu.yml
├── package.json
├── node_modules
├── src
│   ├── browser                     # 1. 前端代码目录
│   │   ├── assets                  # 2. 资源文件目录
│   │   ├── css-shims.d.ts          # 3. 类型定义文件
│   │   ├── hello.view.tsx          # 4. 页面级组件代码
│   │   ├── module.ts               # 5. 前端模块入口文件
│   │   └── style                   # 6. 样式文件目录
│   ├── common                      # 7. 前后端公共代码目录
│   │   └── welcome-protocol.ts     # 8. 前后端都会用的的接口定义、工具方法与类
│   └── node                        # 10.后端代码目录
│       ├── module.ts               # 11.后端模块入口文件
│       └── welcome-server.ts       # 12.后端业务逻辑代码
└── tsconfig.json
```
说明：

- 上述示例目录结构划分不是框架强行限制的，只是一个最佳实践，开发者完全可以按照自己的逻辑组织代码。
- 前后端代码最终会分别进行打包编译输出到构建目录。
- 资源文件目录：如果有些非代码文件希望打包到构建目录，可以放在资源文件目录，命令行工具在打包的时候，会主动拷贝到构建目录。前后端都会有自己的资源文件目录，各种拷贝，参阅[资源文件目录文档](https://malagu.cellbang.com/guide/%E4%B8%80%E7%BA%A7%E7%BB%84%E4%BB%B6%E5%B1%9E%E6%80%A7#assets)。
- 前后端公共代码目录：这部分代码是前后端业务共享的，极大提高代码的复用，让前后端共同逻辑保持统一。

更多有关[前后端一体化文档](https://malagu.cellbang.com/dev/%E5%89%8D%E5%90%8E%E7%AB%AF%E4%B8%80%E4%BD%93%E5%8C%96%E5%BC%80%E5%8F%91)。
## 运行应用

在 Node.js 领域，怎么运行应用，方式五花八门。这是优势，同时也是劣势。优势是说明 Node.js 足够灵活；劣势是开发者需要学得更多。Malagu 希望能提供一种抽象，这种抽象足够灵活，且又是统一的。这就是 Malagu 命令行工具的职责。后面，我们会发现应用的生命周期中的各个阶段都会有 Malagu 命令行工具的身影。

我们可以通过 malagu serve 命令本地运行项目，malagu serve 命令如下：
```bash
Usage: malagu serve [options] [entry]

serve a applicaton

Options:
  -p, --port [port]  port used by the server
  -o, --open [open]  open browser
  -h, --help         display help for command
```

参数：

- entry 应用入口文件，可选，一般不需要指定，框架根据当前项目组件依赖情况自动选择合适的应用入口文件

选项：

- -o,--open 启动完成后自动打开浏览器访问应用服务地址，可选，默认不打开浏览器
- -p,--port 应用服务启动的端口号，可选，默认 3000；除了命令行选项可以指定以外，我们还可以通过组件属性文件配置，或者环境变量
- -t,--targets 应用构建目标产物，可选，默认值是 ['frontend', 'backend']
- -m,--mode 应用运行模式，可选，框架根据指定模式加载对应的模式配置件，本命令默认开启 local 模式


示例：
```bash
# 指定端口号和打开浏览器
$ malagu serve -p 3001

# 指定应用构建目标产物
$ malagu serve -t frontend

# 指定单个应用运行模式
$ malagu serve -m test

# 指定多个应用运行模式
$ malagu serve -m cdn,database # 或者 malagu serve -m cdn -m database
```

Malagu 运行命令支持 HMR 热替换，无论是前段，还是后端代码都支持。这里可以在强调一下：Malagu 的一个设计是想统一前后端的开发模式，不仅仅是语言、组件、代码风格，还包括了一系列前后端技术栈。
## 调试应用

Malagu 的应用调试方式与其他普通类型的应用是一样的。接下来，将以 VSCode 编辑器为示例。VSCode 是目前最为流行的代码编辑器，它的很多设计理念借鉴了 Linux 系统。VSCode 提供很多方式用于 Node.js 项目调试：

1. 通过 launch.json 文件配置调试方式。
2. 直接在 Javacript Debug Terminal 上运行。

上述两种方式，Malagu 应用都支持，我们直接 `malagu init`初始化模版中已经内置了开箱即用的 launch.json 文件。

## 构建应用

在大多数情况下，我们无需手动构建应用。因为我们在使用部署命令的时候，会自动构建应用。我们也可以通过 `malagu deploy --skip-build` 跳过构建阶段。通过如下命令进行手动构建：
```bash
malagu build
```

另外，当我们想部署到框架未曾适配的托管平台，可以通过 `malagu build`自行手动构建。然后把构建产物自行打包上传部署。构建产物默认位置为：`[项目更目录]/.malagu/dist`。虽然支持自定义，但是大部分情况，不推荐自定义。

Malagu 框架是通用型应用开发框架，支持前端和后端应用。在构建的时候，Malagu 工具根据属性配置或者命令选项 `targets`来控制构建的目标产物，targets 支持配置多个构建目标。目前，targets 支持 frontend 和 backend。

通过命令选项指定构建目标：
```bash
malagu build -t backend  # 或者 malagu build --targets backend
```

通过配置文件指定构建目标：
```yaml
# malagu.yml
targets: [ backend ]
```

当都没有指定的情况下，targets 默认值为 [frontend, backend]。

在实际构建场景中，只有构建目标往往是很难满足多种多样的运行时平台。比如不同云厂商的 Serverless 平台，对构建产物的要求是不一样的。Malagu 通过模式（mode）来解决。我们可以简单理解模式是一种功能开关，通过模式激活不同的功能，所以很自然想到模式支持多个，可以任意组合。模式支持属性配置和命令选项两种模式，如果两种方式都指定，则模式会附加在一起生效。

通过命令选项指定构建模式：
```bash
# 构建为传统服务器部署产物
malagu build -m server

# 构建为腾讯云云函数部署产物
malagu build -m scf

# 构建为阿里云函数计算部署产物
malagu build -m fc

# 构建为 AWS Lambda 部署产物
malagu build -m lambda

# 构建为用户自定义的构建产物
malagu build -m xxxx
```

通过属性文件指定构建模式：
```yaml
# malagu.yml
mode: [ scf ]
```

模式不仅仅构建阶段会用到，随着我们深入了解 Malagu，会发现模式是 Malagu 的一个非常核心的设计要素，几乎无处不在，通过模式提升了框架整体的灵活些，让框架的能力以模式的方式组合使用。

当 Malagu 工具默认提供的构建能力不满足我们的构建需求时，我们可以通过 Malagu 工具提供的扩展点：Build Hook 进行自定义。我们提供一个开箱即用的插件，通过 Build Hook 自行实现构建逻辑。Malagu 工具自身提供的默认构建逻辑，也是基于扩展点 Build Hook 实现。Malagu 使用该扩展点，理论上可以实现任意第三方框架应用的构建与部署。从这里我们也可以看出来，Malagu 自身的很多逻辑实现，也是通过自身的扩展点扩展实现，这样做的好处如下：

1. 内外扩展机制的统一。
2. 简化扩展机制，降低学习门槛。
3. 使用自己的扩展，实现自身的能力，吃自己的狗粮，让扩展得到真实的场景验证与打磨，确保扩展点的合理性。
4. 顺便提供了扩展点标准使用案例，让框架代码本身就是一种很好的文档。
## 部署应用

部署应用的设计理念与构建应用是一样的。Malagu 虽然提供了丰富的组件功能，但是当我们逐步学习 Malagu 的时候，会发现很容易举一反三，甚至能够预测 Malagu 应该是如何实现的，这里面其实就是统一、正交的设计哲学在里面起作用。对框架自身也是很有好处：保持框架自身复杂度稳定，不会随着功能的增加而增加。

我们可以通过如下命令进行部署：
```yaml
# 部署到腾讯云云函数
malagu deploy -m scf

# 部署到阿里云函数计算
malagu deploy -m fc

# 部署到 AWS Lambda
malagu deploy -m server

# 部署到用户自定义的托管平台
malagu deploy -m xxxx
```

正如上文所说，部署命令默认会先执行构建。我们也可以通过 targets 指定构建目标，也可以指定模式选项，这里的模式不仅仅是给构建阶段用的，部署阶段也会根据模式的不同激活不同部署插件进行部署。不同的部署插件都是通过 Deploy Hook 扩展点实现。当然我们也可以在 package.json 中直接依赖具体的部署插件。直接依赖的插件默认就是激活的。

Malagu 默认提供了如下托管平台适配插件： 

1. @malagu/scf-plugin：腾讯云云函数平台适配插件。
2. @malagu/fc-plugin：阿里云函数计算平台适配插件。
3. @malagu/lambda-plugin：AWS Lambda 平台适配插件。

使用者也可以基于同样的扩展机制实现其他托管平台的适配插件。

## Malagu 组件

前面其实已经多次提到了 Malagu 组件的概念。Malagu 功能的组件化也是 Malagu 最为核心的一个设计理念。Malagu 这个单词原意是小石头的意思，寓意着 Malagu 的功能就像小石头一样，可以自由地排列组合，从而满足千变万化的真实业务场景。Malagu 自身基于组件机制实现了很多通用性比较强、开箱即用的基础组件，比如：Core 组件、Web 组件、安全组件、缓存组件、数据库组件、前端组件等等。使用者同样也可以使用组件机制实现属于自己业务领域的一套业务组件，形成自己业务框架，从而进一步简化业务应用的开发，所以 Malagu 也可以作为框架中的框架。

Malagu 在实现组件化机制的时候，尽可能复用社区生态已有的基础设施，从而简化学习和实现成本。Malagu 组件复用了 Node.js 的 NPM 包机制。一个组件就是一个 NPM 包，只不过在 NPM 包之上做了少许约定和扩展，是 NPM 包机制的一种自然延伸。

在 Malagu 的世界里，一切皆组件，一个组件可以依赖另一个或者多个组件；Malagu 应用本身也是一个标准的组件。Malagu 目前提供的所有编译时和运行时的能力，都是基于组件实现。有关更多 Malagu 组件详情，请参考文档 [Malagu 组件设计](https://malagu.cellbang.com/guide/%E7%BB%84%E4%BB%B6%E8%AE%BE%E8%AE%A1)。

## 自定义组件

自定义组件与 Malagu 应用的开发没有任何区别。只要我们学会了 Malagu 应用的开发，自然就学会了如何自定义组件。Malagu 也提供了一个初始化模版，帮助我们快速创建一个自定义组件的项目脚手架。命令如下：
```bash
malagu init malagu-component
```

这个模版其实比较简单，主要是基于 `@malagu/component`组件搭建了一个支持编译、测试、代码风格、Watch 等一系列基础设施能力的脚手架。当然不基于 `@malagu/component`组件实现也是可以的。
## 版本管理最佳实践

为了确保 Malagu 不同组件彼此组合之间的稳定性，Malagu 采用所有组件统一版本的模式管理版本。也就是说我们在依赖 Malagu 官方组件的时候，需要指定统一的明确版本，不能使用 `"@malagu/core": "^2.0.0"`这样的模糊版本。必须使用 `"@malagu/core": "2.0.0"` 这样的精确版本。这样的版本设计看似死板，但是会带来很多好处：

1. 统一版本，让使用更加简单，无需考虑不同组件版本之间的兼容性，对于框架维护者也一样，减少了不同组件版本之间兼容性测试与文档说明。
2. 应用依赖的框架版本自动化升级实现更为简单和安全，如：`malagu update`。
3. Malagu 运行时所用到的全局组件版本管理更为简单安全。

当我们自定义组件的时候，如果依赖了 Malagu 官方基础组件，建议使用 Peer 依赖方式依赖组件的版本范围，让开发者在使用的时候，自行指定具体依赖的 Malagu 官方基础组件的明确版本。

## 命令行工具扩展

Malagu 命令行工具提供了一些列扩展点，可以让我们在不同阶段干预默认处理逻辑。比如我们前面提到 Build Hook、Deploy Hook。除了这些，Malagu 还提供更多的 Hook，具体如下：

- Init Hook：在执行 `malagu init`的时候被执行，用于扩展 `malagu init` 命令。
- Serve Hook：在执行 `malagu serve`的时候被执行，用于实现应用在开发态运行逻辑。
- Build Hook：在执行 `malagu build`的时候被执行，用于实现应用构建逻辑。
- Compile Hook：在执行 `malagu build` 和 `malagu serve`的时候被执行，用于实现应用编译逻辑。
- Deploy Hook：在执行 `malagu deploy`的时候被执行，用于实现应用部署逻辑。
- Webpack Hook：在执行命令中需要基于 Webpack 编译代码的时候被执行，用于扩展默认 Webpack 编译配置。
- Config Hook：在执行 `malagu config`的时候被执行，用于扩展框架配置逻辑。
- Info Hook：在执行 `malagu info`的时候被执行，用于扩展 Malagu 查看应用信息逻辑。
- Props Hook：在执行命令中需要计算应用属性的时候被执行，用于扩展计算后的属性配置。
- Cli Hook：当 Malagu 提供的命令不满足业务场景的时候，可以通过该 Hook 扩展更多命令或者选项。

其中，Webpack Hook 和 Cli Hook 我们可能用得最多。比如发现默认提供的 Webpack 配置不满足需求，可以通过 Webpack Hook 在原有的配置上，自定义配置。

而 Cli Hook 可以帮助我们提供自定义命令，或者扩展已有命令的参数或者选项，当该组件激活的时候，我们可以通过 malagu --help 查看我们扩展的命令。扩展的命令又称为上下文命令，该命令会根据上下文情况，决定有哪些上下文命令，和上下文菜单的理念类似。

除了 Hook 的方式扩展命令行工具以外，Malagu 命令行工具还提供一种属性配置的方式，配置不同命令执行前后的钩子。

配置实例如下：
```yaml
# malagu.yml
mode: static
serveCommand: npm run start
buildCommand:before: npm run build
```

更多有关[命令行工具的文档](https://malagu.cellbang.com/guide/%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%A1%8C%E5%B7%A5%E5%85%B7)。
## 命令行工具智能框架适配

Malagu 命令行是对应用的开发、调试、运行、构建、部署等全生命周期的管理，是一套统一、标准化的研发流程规范。Malagu 命令行工具不仅仅对 Malagu 应用框架适用，NestJS、Koa、ExpressJS、React、Vue、Vite、Angular、Svelte、H5、Preact、NextJS、NuxtJS、UmiJS、flet 等等框架都可以使用 Malagu 命令行工具管理应用的全生命周期。理论上是可以适配任意语言、任意应用开发框架。

Malagu 智能框架适配能力本质是基于组件实现。Malagu 提供了一个框架适配组件 `@malagu/frameworks`。该组件会根据当前项目内容匹配到的适配规则运行个性化地调试、运行、构建、部署等操作。对于主流的开发框架，Malagu 一般会默认提供适配规则，对于识别到的框架，我们可以使用 Malagu 命令行工具进行调试、运行、构建、部署等各种 Malagu 标准命令行操作。

对于识别到的框架，在执行命令的时候会显示框架的名字，格式如下：Runtime<nextjs>。示例如下：
```yaml
                   ___
 /'\_/`\          /\_ \
/\      \     __  \//\ \      __       __   __  __
\ \ \__\ \  /'__`\  \ \ \   /'__`\   /'_ `\/\ \/\ \
 \ \ \_/\ \/\ \L\.\_ \_\ \_/\ \L\.\_/\ \L\ \ \ \_\ \
  \ \_\\ \_\ \__/.\_\/\____\ \__/.\_\ \____ \ \____/
   \/_/ \/_/\/__/\/_/\/____/\/__/\/_/\/___L\ \/___/
                                       /\____/
                   @malagu/cli@2.40.1  \_/__/

╭──────────────────────────────────────────────────╮
│      Serverless First Development Framework      │
│                 Runtime<nextjs>                  │
╰──────────────────────────────────────────────────╯
```

Malagu 框架自身也是基于这种机制适配的，Malagu 框架的应用显示如下：
```yaml
                   ___
 /'\_/`\          /\_ \
/\      \     __  \//\ \      __       __   __  __
\ \ \__\ \  /'__`\  \ \ \   /'__`\   /'_ `\/\ \/\ \
 \ \ \_/\ \/\ \L\.\_ \_\ \_/\ \L\.\_/\ \L\ \ \ \_\ \
  \ \_\\ \_\ \__/.\_\/\____\ \__/.\_\ \____ \ \____/
   \/_/ \/_/\/__/\/_/\/____/\/__/\/_/\/___L\ \/___/
                                       /\____/
                   @malagu/cli@2.40.1  \_/__/

╭──────────────────────────────────────────────────╮
│      Serverless First Development Framework      │
│                 Runtime<malagu>                  │
╰──────────────────────────────────────────────────╯
```

当我们发现某个好用的框架，Malagu 并没有适配的时候，我们可以通过 PR 的方式提交到 Malagu 框架的代码仓库上来。框架的适配规则很简单，我们可以参加 Malagu 默认提供的适配规则。示例如下：
```typescript
export const frameworks = [
    // frontend
    {
        name: 'nextjs',
        useRuntime: 'default',
        useMode: [ 'unpackage', 'node', 'next' ],
        settings: {
            'buildCommand:before': 'npx next build',
            serveCommand: 'npx next dev --port $PORT'
        },
        detectors: {
            every: [
                {
                    path: 'package.json',
                    matchContent: '"(dev)?(d|D)ependencies":\\s*{[^}]*"next":\\s*".+?"[^}]*}',
                }
            ]
        }
    },
    {
        name: 'create-react-app',
        useRuntime: 'default',
        useMode: [ 'static' ],
        settings: {
            outputDir: 'build',
            serveCommand: 'npx react-scripts start',
            'buildCommand:before': 'npx react-scripts build'
        },
        detectors: {
            some: [
                {
                    path: 'package.json',
                    matchContent:
                        '"(dev)?(d|D)ependencies":\\s*{[^}]*"react-scripts":\\s*".+?"[^}]*}',
                },
                {
                    path: 'package.json',
                    matchContent: '"(dev)?(d|D)ependencies":\\s*{[^}]*"react-dev-utils":\\s*".+?"[^}]*}',
                },
            ]
        }
    },
    {
        name: 'vue',
        useRuntime: 'default',
        useMode: [ 'static' ],
        settings: {
            outputDir: 'dist',
            serveCommand: 'npx vue-cli-service serve --port $PORT',
            'buildCommand:before': 'npx vue-cli-service build'
        },
        detectors: {
            every: [
                {
                    path: 'package.json',
                    matchContent: '"(dev)?(d|D)ependencies":\\s*{[^}]*"@vue\\/cli-service":\\s*".+?"[^}]*}',
                }
            ]
        }
    },
    {
        name: 'vite',
        useRuntime: 'default',
        useMode: [ 'static' ],
        settings: {
            outputDir: 'dist',
            serveCommand: 'npx vite --port $PORT',
            'buildCommand:before': 'npx vite build --base $PATH'

        },
        detectors: {
            every: [
                {
                    path: 'package.json',
                    matchContent: '"(dev)?(d|D)ependencies":\\s*{[^}]*"vite":\\s*".+?"[^}]*}',
                }
            ]
        }
    },
    {
        name: 'angular',
        useRuntime: 'default',
        useMode: [ 'static' ],
        settings: {
            outputDir: 'dist/${pkg.name}',
            serveCommand: 'npx ng serve --disable-host-check --port $PORT',
            'buildCommand:before': 'npx ng build --base-href $PATH'

        },
        detectors: {
            every: [
                {
                    path: 'package.json',
                    matchContent: '"(dev)?(d|D)ependencies":\\s*{[^}]*"@angular\\/cli":\\s*".+?"[^}]*}',
                }
            ]
        }
    },

    // backend
    {
        name: 'nest',
        useRuntime: 'default',
        useMode: ['node', 'unpackage'],
        settings: {},
        detectors: {
            every: [
                {
                    path: 'package.json',
                    matchContent: '"dependencies":\\s*{[^}]*"@nestjs\\/core":\\s*".+?"[^}]*}',
                }
            ]
        }
    }

];

```

对于一些特殊的框架，我们也可以直接基于属性配置文件 malagu.yml 来配置相关的规则。或者我们也可以通过配置命令指定我们自己的框架适配规则源地址。如下所示：
```bash
# 查看 malagu config 帮助
malagu config -h
Usage: malagu config [options]

configure properties for the application

Options:
  --default-runtime [defaultRuntime]                 default runtime
  --default-mode [defaultMode]                       default mode
  --frameworks-url [frameworksUrl]                   frameworks url
  --frameworks-upstream-url [frameworksUpStreamUrl]  frameworks upstream url
  --config-file-alias [configFileAlias]              config file alias
  --show [show]                                      show properties for the application
  -h, --help                                         display help for command

# 指定自己的框架适配规则配置所在的 URL，其中 --frameworks-upstream-url 是指定上游的地址，
# 下游适配不上，会继续从上游找。
malagu config --frameworks-url https://abc.com

```

## Malagu 运行时

Malagu 目前已经提供了 50+ 组件，我们可以通过 package.json 自由组合需要的组件。要保证组件的正交性和高度复用性，组件职责会相对比较单一，这样会导致组件越来越多，当然随着功能的增加，也会导致组件变多，随之组件组合关系会变得很复杂。组件组合是把双刃剑，带来灵活性的同时，往往也伴随着复杂性。能否保证灵活性不丧失的情况下，又能极大简化组合关系的复杂性呢？这里就用到了 Malagu 运行时机制。

Malagu 运行时本质就是一堆预先定义好的模式配置文件。这些模式配置文件把组件的组合关系按照各种常用的使用场景组合在一起。这样，我们就可以通过简单指定特定模式就能使用运行时中的组件组合关系。

框架目前内置了一个默认的运行时，名字叫 default。我们也可以定义自己的运行时，自己定义好的运行时需要先安装，然后再使用。Malagu 提供了一个 `malagu runtime` 命令用于管理所有的运行时。

运行时管理命令帮助信息如下：
```bash
malagu runtime -h
Usage: malagu runtime|r [options] [command] [command] [command]

management runtime

Options:
  -h, --help                             display help for command

Commands:
  install|i [options] [runtime] [alias]  install a runtime
  use [runtime]                          use a runtime
  list|ls                                list all runtimes
  uninstall|u [runtime]                  uninstall a runtime
```
 
安装完后的使用方式有两种：

1. 通过命令行参数全局指定默认运行时：`malagu runtime use xxxx`。
2. 也可以通过属性配置文件指定运行时，优先级比全局默认运行时高。如下：runtime: xxxx

通过运行时，我们可以把一些与业务代码无直接引用的组件安装到全局目录中，让所有应用项目共享。从而避免不同项目重复下载这些组件依赖。

对于一些非 Node.js 项目，通过运行时仍然可以继续使用组件，但是无需使用 package.json 在项目中声明。而是在属性配置文件中，通过如下方式安装并激活运行时全局组件：
```yaml
# malagu.yml 配置文件
components:
  '@malagu/serve-static': ${version}
devComponents:
  '@malagu/cli-service': ${version}
  '@malagu/static-plugin': ${version}
```

其中的版本一般情况下是占位符，Malagu 会根据项目依赖的版本或者命令行版本计算出当前的版本，并回填到这里，然后通过 yarn 等包管理工具进行安装。components 和 devComponenets 分别对应着 package.json 中的 dependencies 和 devDependencies。相对于 package.json 这种配置方式，属性文件配置方式更加灵活多变。可以将依赖的组件分散在不同的配置文件中，然后通过模式来激活并动态组装在一起。
## 与其他框架对比
#### 与传统开发框架比较
Malagu 是一个全栈应用开发框架，如果只看后端部分，Malagu 与 Spring Boot 是同一层次的东西，如果只看前端部分，Malagu 是 React、Vue 等前端框架之上的更上层的抽象，所以 Malagu 是前端框架无关的。Malagu 与传统框架比较，Malagu 提供了前后端渐进式一体化方案，在前后端之上做了一层抽象，让前后端在开发、测试、部署拥有一致的体验。传统框架一般不考虑应用部署环节，Malagu 借助 Serverless 技术优势，让部署环节变得流畅且低成本。
另外，Malagu 也是一个 Serverless 优先的框架，屏蔽了 Serverless 底层的细节，开箱即用。针对 Serverless 场景做了很多优化，如冷启动、数据库操作等等；同时，也提供了很多开箱即用的能力，比如安全、认证与授权、OAuth2.0、OIDC、数据库操作、缓存、前端框架集成、依赖注入、AOP、微服务等等。
#### 与 Serverless Framework（sls） 比较
Malagu 重点还是在开发框架上。Malagu 与 sls 唯一有重叠的地方是 Malagu 基于自身的组件机制实现了一套平台无关的部署组件，该部署组件，目前只服务与 Malagu 自身，为 Malagu 提供极致的部署体验，零配置，一键部署。当然 Malagu 也可以很方便地使用 sls 部署。
sls 偏运维工具，侧重于对 Serverless 相关资源的编排。sls 提供 component 机制，方便不同的开发框架去集成 sls。

## 写在最后

本文主要通过命令行工具的使用、框架如何与工具相辅相成、以及围绕工具和框架的一些核心设计理念来介绍 Malagu 框架，是 Malagu 框架相对完整的入门教程。其中，并没有对具体的组件功能使用做详细介绍。更多详细教程文档，[请参考 Malagu 官方文档](https://malagu.cellbang.com/)。



