---
title: 模块
order: 4.3
toc: menu
---

# 模块



Cell 的应用是由 Cell 组件组成，而组件又是由多个模块组成。Cell 组件中通过 `@Component` 装饰器可以把类对象注入到 IoC 容器里被托管，其实这样还是不够的，我们还需要在模块中注册一下，只有注册过的类才会把对象注入到容器中。换而言之，IoC 容器是由多个模块组成，Cell 框架会将来自不同组件的模块组装成 IoC 容器。


## 模块定义


Cell 框架底层使用的是 InversifyJS，所以 Cell 的模块就是 InversifyJS 里面的容器模块，模块定义如下：


```typescript
import { autoBind } from '@celljs/core';  // autoBind 将需要注入的对象注入到模块中，并返回该模块
import '.'; // 告诉 autoBind 把当前目录下的所有需要注入的类对象注入到模块

export default autoBind(); // 如果需要 Cell CLI 自动加载模块，请把模块对象导出为默认
```


## 模块作用


模块最主要的作用是注入对象的隔离和分类管理。Cell 组件可能有多个模块，如前端模块、后端模块和通用模块，也可以是任意场景下的模块。模块可以手动加载，也可以由 Cell CLI 自动加载。前端模块会聚合到一起形成前端 IoC 容器，后端模块会聚合到一起形成后端 IoC 容器，前后端之间的模块是隔离的，不会混在一起。


## 模块加载


大部分情况，模块是由 Cell CLI 来加载，Cell CLI 有默认加载规则。


**前后端公共模块默认加载规则：**


- <组件根>/lib/module.js
- <组件根>/lib/common/module.js



**前端模块默认加载规则：**


- <组件根>/lib/frontend-module.js
- <组件根>/lib/browser/frontend-module.js
- <组件根>/lib/browser/module.js



**后端模块默认加载规则：**


- <组件根>/lib/backend-module.js
- <组件根>/lib/node/module.js
- <组件根>/lib/node/backend-module.js



**根组件前后端公共模块默认加载规则：**


- <组件根>/src/module.ts
- <组件根>/src/common/module.ts



**根组件前端模块默认加载规则：**
**

- <组件根>/src/frontend-module.ts
- <组件根>/src/browser/module.ts
- <组件根>/src/browser/frontend-module.ts



**根组件后端模块默认加载规则：**
**

- <组件根>/src/backend-module.ts
- <组件根>/src/node/module.ts
- <组件根>/src/node/backend-module.ts



**自定义额外加载模块规则：**
**
```yaml
# 前后端应用都会加载的模块
modules:
 - lib/xxx-module
# 前端应用都会加载的模块
frontend:
	modules:
 		- lib/xxx-module
# 后端应用都会加载的模块
backend:
  modules:
   - lib/xxx-module
# 根组件自定义模块配置，可以直接配置 ts 文件相对项目根目录的相对路径
modules:
 - src/xxx-module 
  
```


## 静态模块


与 `modules` 作用几乎一样，是组件模块入口文件，相对而言， `modules` 定义的是动态模块，当多个动态模块依赖一个某个公共的动态模块，Webpack 会将该公共的动态模块在被依赖的每一个动态模块中都会打包一份，这样可能导致整体打包太大。此时我们可以把公共的模块配置为静态模块，这样，其他动态模块就会共享一份打包代码了。


```yaml
# 前后端应用都会加载的模块
staticModules:
 - lib/xxx-module
```
