---
title: 组件扩展
order: 29
toc: menu
---

# 组件扩展

Cell 框架的设计核心是组件，组件可以将一件特别复杂多样的事，分解成一个个相对独立且抽象的组件，通过组件的不同编排解决各种场景业务需求。组件的扩展性是保证组件灵活性、通用性的基本能力。


## 扩展能力来源


- 组件属性优先级规则
- 组件中的对象托管给容器（IOC）



## 组件属性优先级规则


组件之间可以存在组件依赖，我们可以依赖某个更为基础的组件实现自己的子组件，子组件的组件属性优先级大于父组件，我们通过组件属性的同名覆盖，覆盖掉父组件的某个组件属性配置，从而达到扩展父组件的目的。比如组件 `@celljs/web` 的组件属性 `cell.server.port` 为 3000，我们在子组件中通过如下配置既可以覆盖父组件的该组件属性：


```yaml
cell:
  server:
    port: 8080
```


## 组件中的对象托管给容器（IOC）


Cell 框架的核心基础设施是 IoC 容器，组件把所有实现业务功能的对象都统一托管给容器。容器中的的对象绝大多数都是单例，减少不必要的内存；通过延迟按需初始化对象，加快应用启动速度；对象依赖使用装饰器声明式注入，对象依赖管理变得更为简单。这些都是 IoC 容器天然就有的优势。


每个托管到容器的对象都会有一个 ID 标识。ID 标识，一方面，方便我们声明需要注入的是哪个依赖对象，另一方面，方便我们通过 ID 替换一个旧的实现或者追加一个新的实现。


#### 替换旧的实现


Cell 推荐面向对象编程，面向对象编程的一个原则是面向抽象编程。Cell 自身的组件都是面向抽象编程原则的。Cell 实现一个功能，首先，抽象该功能需要的接口；然后，实现该接口，在实现的代码中只面向接口编程；最后，将实现的对象以接口作为 ID，将对象托管到容器中。如果我们需要替换掉该接口的实现，我们只需要给该接口 ID 重新绑定一个新对象即可。比如我们想替换掉 Session 存储器的默认实现，代码如下：


```typescript
@Component({ id: SessionStore, rebind: true })
export class RedisSessionStore implements SessionStore {
  .....
}
```
在 TS 中，接口定义在运行时，会被擦除，接口不会有真正的实体，所以接口是没办法作为 ID 标识的。为了能让接口看起像有实体。我们在声明接口的时候，同时再声明一个与接口同名的实体变量。


```typescript
export const SessionStore = Symbol('SessionStore'); // 让接口有实体

export interface SessionStore {
    get(id: string): Promise<Session | undefined>;
    set(session: Session): Promise<void>;
    remove(id: string): Promise<void>;
}
```


#### 追加新的实现


在 IoC 容器中，当同一个 ID 绑定了多个对象，且我们通过该 ID 注入依赖的时候，就需要使用数组类型属性。


```typescript
@Component()
export class Demo {
    @Autowired(Middleware)
    protected readonly middlewares: Middleware[];
    ......
}  
```
Cell 框架很多地方的实现都采用上面的技巧，把本来需要很多个 `ifelse` 才能完成的功能，拆解成统一接口的许多实现，最后这些实现都以同一个接口为 ID 托管到容器中。这种实现模式，可以将冗长、逻辑关系复杂的代码实现拆解成功能单一的实现，代码可读性更高，也便于使用同一接口追加新的接口实现。追加新的接口实现，只需要按照同一个接口作为 ID 托管到容器即可。比如我们可以追加一个新的中间件实现，代码如下：


```typescript
@Component(Middleware)
export class SessionMiddleware implements Middleware {
    ......
}
```




