---
title: 认证与授权
order: 15
toc: menu
---

# 认证与授权

认证与授权组件 `@celljs/security` 。Cell 框架结合传统后台管理系统和云计算平台的认证与授权理念，并借鉴了 Spring Security 设计思想，抽象了一套通用的认证与授权模型。Spring Security 对前后端分离架构支持不是特别友好，Cell 框架在这方面也做了不少改进。


框架提供的认证与授权默认实现比较简单，认证是基于用户名与密码方式；授权是授权装饰器 + EL 表达式。但是，框架提供了很多扩展点，基于这些扩展点，我们可以实现各种各样复杂的认证与授权实现，例如 `@celljs/oauth2-client` 组件是基于 `@celljs/security` 组件扩展实现，提供了基于 ODIC 的认证和 OAuth2.0 的授权能力。


## 使用方法


框架提供了一个开箱即用的组件 `@celljs/security` ，该组件提供了一套默认的行为规则，例如

- 默认的登录页面路由
- 默认的登录提交路由
- 默认的密码 Hash 算法
- 默认的登录成功页面路由
- 默认的登出成功页面路由
- 默认的用户服务接口实现，从内存中加载用户信息。等等



大部分默认行为，我们无需自定义。有少量是需要我们根据业务情况自己实现的，比如登录页面、登录成功页面、登出成功页面，以及用户服务接口的实现（从数据库中加载用户信息）。安装 `@celljs/security` 组件如下：
```bash
yarn add @celljs/security # 或者 npm i @celljs/security
```


## 实现登录页面


在登录页面中，默认需要通过 POST 方法（可以自定义），并且携带用户名（username）和密码（password）信息发送请求到 `/login` ，该动作将触发认证流程。


默认提供的内置用户信息：用户名/密码为 admin/123456（我们也可以实现用户服务接口 `UserService` ，提供真实业务的用户信息）。在后端，当用户名和密码认证成功，则跳转到登录成功页面，默认登录成功页面路由是 `/` ，否则，跳转到登录页面 `/login` 。


## 接口与页面保护


当我们添加了该组件并添加 `@Authenticated`  装饰器后，默认对外的接口方法和页面都会被保护起来，需要登录以后才能访问接口方法。我们也可以给接口方法配置需要拥有什么样的权限才能访问，该组件默认提供了 `@PreAuthorize` 装饰器，定义接口方法需要什么样的权限才能够被访问。
```typescript
@Get()
@Authenticated()
@PreAuthorize('hasRole("admin")')  // 表示当前登录的用户需要拥有管理员角色才可访问
@Transactional({ readOnly: true })
list(): Promise<User[]> {
  const repo = OrmContext.getRepository(User);
  return repo.find();
}
```

> @PreAuthorize 这个装饰器中的参数是一个 el 表达式字符串，只要 el 表达式上下文中有的属性、方法，都可以在 el 表达式中使用，目前可以通过框架提供的接口扩展 el 表达式上下文中的属性和方法，`hasRole` 目前并没有，这里只是举例。如果开发者需要的话，可以自行注册 `hasRole` 为 el 表达式上下文中的一个方法。

当没有登录的时候，通过 ajax 直接访问接口，将返回 401 状态码；通过浏览器访问页面，将返回 302 状态码，重定向到登录页面，登录成功后，又会重定向到最开始要访问的页面。


登录成功后，当我们有权限访问该方法或页面，则访问成功，否则，访问失败，返回 403 状态码。


## 匿名访问


方法上添加装饰器 `@Anonymous` ，可以让方法可以匿名访问。


```typescript
@Get()
@Anonymous()
@Transactional({ readOnly: true })
list(): Promise<User[]> {
  const repo = OrmContext.getRepository(User);
	return repo.find();
}
```

也可以添加到类上，让类的所有方法可以里面访问。


```typescript
@Controller('users')
@Anonymous()
export class UserController {
	...
}
```



## 鉴权访问


方法上添加装饰器 `@Authenticated` ，可以让方法可以需要鉴权才能访问。


```typescript
@Get()
@Authenticated()
@Transactional({ readOnly: true })
list(): Promise<User[]> {
  const repo = OrmContext.getRepository(User);
	return repo.find();
}
```

也可以添加到类上，让类的所有方法需要鉴权才能访问。


```typescript
@Controller('users')
@Authenticated()
export class UserController {
	...
}
```

## OAuth

Cell 框架提供 OAuth 支持，安装 `@celljs/oauth-client` 配置对应的 `providers` 和 `registrations` 即可使用 OAuth 功能。

GitHub 在线示例 https://github.com/cellbang/cell/blob/master/examples/accounts

### Dex OAuth 示例

在 Dex 中配置授权 App。

```yaml
staticClients:
- id: demo-app
  secret: '123456'
  name: 'Demo App'
  redirectURIs:
  - 'http://localhost:3000/login/oauth2/code/dex'
```

查看本地 Dex 服务配置。

```bash
curl http://localhost:5556/dex/.well-known/openid-configuration
```

在 Cell 项目中配置名为 dex 的认证提供者。

```yaml
cell:
  oauth2:
    client:
      providers:
        dex:
          authorizationUri: http://127.0.0.1:5556/dex/auth
          tokenUri: http://127.0.0.1:5556/dex/token
          userInfoEndpoint: 
            uri: http://127.0.0.1:5556/dex/userinfo
            userNameAttributeName: name
          jwkSetUri: http://127.0.0.1:5556/dex/keys
          issuerUri: http://127.0.0.1:5556/dex
```

在 Cell 项目中配置名为 dex 的认证服务。

```yaml
cell:
  oauth2:
    client:
      registrations:
        dex:
          clientName: Dex
          clientId: ${ 'demo-app' | onTarget('backend') }    # 请将 demo-app 替换为对应的 clientId
          clientSecret: ${ '123456' | onTarget('backend') }  # 请将 123456 替换为对应的 clientSecret
          scopes: [ openid, profile, groups ]
          redirectUri: ${cell.oauth2.client.defaultRedirectUri}
          authorizationGrantType: authorization_code
          clientAuthenticationMethod: basic
```

启动 Cell 项目，在浏览器中访问 http://localhost:3000/login/oauth2/code/dex 地址即可使用认证功能，`cell.oauth2.client.registrations.dex.redirectUri` 为 OAuth 应用认证后的跳转地址，dex服务对应的跳转地址为 `/login/oauth2/code/dex`。

Dex 参考 https://dexidp.io/docs/using-dex/ 。
