---
title: 错误处理
order: 4.4
toc: menu
---

# 错误处理

我们在开发 Web 应用的时候，处理程序意外情况是十分普遍的事情。在 HTTP 请求的整个处理链路中，当发生错误时，一种处理方式是在错误发生的地方自己捕获直接处理掉；另一种方式是抛出错误，交由上层处理。

## 错误拦截器


Malagu 框架提供了一种错误处理拦截器机制，通过实现接口 `ErrorHandler` 提供错误处理器，然后根据优先级将错误处理器排序，当发生错误的时候，错误依次传入错误处理器，直到找到匹配的错误处理器为止。

在错误处理器链的末端，框架提供了一个默认错误处理器，当错误处理器链前面的处理器都无法匹配该错误时，则交由末端默认错误处理器来处理。

通过错误处理拦截器机制，我们可以很容易将错误处理相关的代码与业务代码分离，让业务代码更加专注业务逻辑的编写，同时，我们也可以全局统一处理错误逻辑，从而保证整个应用错误处理风格的一致性。


## 注意事项


在错误处理器中，我们是通过 `instanceof` 语法来匹配错误是否由本错误处理器处理，默认 Node.js 提供的 Error 类无法使用 `instanceof` 语法来匹配，所以推荐使用框架提供 CustomError 基类来实现您自己的错误类。


```typescript
import { CustomError } from '@malagu/core';

export class HttpError extends CustomError {

    constructor(public statusCode: number, message?: string) {
        super(message);
    }

}
```


## 自定义错误处理器


当我们处理自定义错误，或者扩展框架内置的错误处理器时，我们需要实现自定义的错误处理器。首先，实现接口 `ErrorHandler` ，并将实现类注入到 IoC 容器，注入的 ID 为 `ErrorHandler` 。当发生错误时，框架通过 `ErrorHandler` 取到所有的错误处理器，并按优先级排序。如果您想替换掉某个错误处理器，只要确保您实现的优先级大于需要替换的错误处理器即可。


```typescript
@Component(ErrorHandler)
export class HttpErrorHandler implements ErrorHandler {
    readonly priority: number = HTTP_ERROR_HANDlER_PRIORITY;

    canHandle(ctx: Context, err: Error): Promise<boolean> {
        return Promise.resolve(err instanceof HttpError);
    }

    async handle(ctx: Context, err: HttpError): Promise<void> {
        ctx.response.statusCode = err.statusCode;
        ctx.response.end(err.message);
    }
}
```


## @Catch


在 mvc 组件中，我们提供了一个装饰器 `@Catch()` 帮助我们处理控制器当中抛出的异常。异常处理器方法必须定义在控制器当中，与 HTTP 请求处理器相似，不同的是异常处理器方法匹配的是具体的异常。异常处理器有以下规则：


- 只有控制器里面抛出的异常才会走异常映射流程
- 异常类必须继承 CustomError 基类，或者您提供的异常对象支持 instanceof 语法
- `@Catch` 的使用不需要与抛异常的控制器是同一个
- 异常控制器方法会继承抛异常的控制器方法的上下文，包括视图、请求的各种属性



```typescript
@Controller()
export class ErrorController {
  	@Catch(FooError)
  	handle(err: FooError, @Body() body) {
        ...
    }
}
```


## 内置错误类


- `CustomError`  
- `IllegalArgumentError` 
- `ValidationErrors` 
- `HttpError` 
- `NotFoundError` 
- `NotFoundAndContinueError` 
- `AuthenticationError` 
- `AccountStatusError` 
- `UsernameNotFoundError` 
- `BadCredentialsError`
- `LockedError`
- `DisabledError`
- `AccountExpiredError`
- `AccessDeniedError`
- `OAuth2AuthorizationError`
- `OAuth2AuthenticationError`
- `ClientAuthorizationError`
- `ClientAuthorizationRequiredError`
